\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}

### 2015-03-06 paperUniversalClasses.tex
[*] Заменено доказательство теоремы 3.2.

\begin{theorem}
Путь $\K_1$ и $\K_2$ -- некоторые универсальные классы в $\A_p$. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\chi_p(\K_1) = \chi_p(\K_2).$
\end{theorem}

{\bf Доказательство.} Теорему достаточно доказать только для случая, когда $\K_i$ -- класс периодических абелевых $p$-групп. По лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $Fin(\K_1) = Fin(\K_2)$. Если $Fin(\K_1) \neq Fin(\K_2)$, то существует конечная абелева $p$-группа $C$ такая, что $C \in Fin(\K_1)$ и $C \notin Fin(\K_2)$. В этом случае $\chi_p(\K_1) \neq \chi_p(\K_2)$. {\color{red} доказать}.

Пусть $Fin(\K_1) = Fin(\K_2)$, если $\delta(\K_1) \neq \delta(\K_2)$, то $\Tha(\K_1) \neq \Tha(\K_2)$. Если $\delta(\K_1) = \delta(\K_2)$, то $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ и $\chi_p(\K_1) = \chi_p(\K_2)$. $\square$

Наконец, для произвольного универсального класса абелевых групп $\K$ определим инвариант $\chi$. Обозначим за $\chi(\K)$ бесконечный вектор элементами которого являются все примарные универсальные инварианты $\chi_p$:
$$\chi(\K) = (\chi_0(\K), \chi_2(\K), \chi_3(\K), \ldots, \chi_{p_i}(\K), \ldots ),$$
где $p_i$ -- простые числа.

@@

\begin{lemma}
Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных $p$-групп, $\K = \{A_i | \ i \in I\}$, и $\delta(\K) = 1$. Тогда существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такое что для ультрапроизведения $U$
$$U = \prod_{i \in I_1} A_i \Big/ D$$
выполнены следующие условия:
\begin{enumerate}
\item Группа $\Z$ является подгруппой в $U$;
\item Если $\chi_{p,\infty}(\K) = n$, то $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы;
\item Если $\chi_{p,\infty}(\K) = \infty$, то $U$ содержит счетное количество копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$;
\end{enumerate}
\end{lemma}

>>>>

\begin{theorem}
Путь $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса в $\A_p$. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\chi_p(\K_1) = \chi_p(\K_2).$
\end{theorem}

{\bf Доказательство.} Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$. Следовательно, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\chi_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\chi_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты. Пусть $\max\limits_{A \in \K_1}(\delta(A)) \neq \max\limits_{A \in \K_2} (\delta(A))$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (то есть имеет место $mx = 0$ $\forall x \in A$ и для $\forall A \in \K_1$), а для второго класса $\K_2$ $\chi_0(\K_2) = 1$, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Следовательно, $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$.

Наоборот, если $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$. Если $\chi_0(\K_1) = \chi_0(\K_2) = 0$, то классы $\K_1$ и $\K_2$ локально дискриминируются друг друга, и следовательно, $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Если $\chi_0(\K_1) = \chi_0(\K_2) = 1$, то по лемме \ref{lemma:delta1UltraProduct} {\color{red}???} классы $\K_1$ и $\K_2$ содержат $\Z$, а следовательно по лемме {\color{red}???} и $\Z^m$ для всех $m \in \N$. Поэтому классы $\K_1$ и $\K_2$ взаимно локально дискриминируют друг друга, и следовательно, по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv \K_2$. Теорема доказана. $\square$

Наконец, для произвольного универсального класса абелевых групп $\K$ определим инвариант $\chi(\K)$. Обозначим $\chi(\K)$ бесконечный вектор элементами которого являются все примарные универсальные инварианты $\chi_p(\K)$:
$$\chi(\K) = (\chi_0(\K), \chi_2(\K), \chi_3(\K), \ldots, \chi_{p_i}(\K), \ldots ),$$
где $p_i$ -- простые числа.

@@

\begin{lemma}\label{lemma:delta1UltraProduct}
Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных $p$-групп, $\K = \{A_i | \ i \in I\}$, и $\delta(\K) = 1$. Тогда существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такое что для ультрапроизведения $U$
$$U = \prod_{i \in I_1} A_i \Big/ D$$
выполнены следующие условия:
\begin{enumerate}
\item Группа $\Z$ является подгруппой в $U$;
\item Если $\chi_{p,\infty}(\K) = n$, то $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы;
\item Если $\chi_{p,\infty}(\K) = \infty$, то $U$ содержит счетное количество копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$;
\end{enumerate}
\end{lemma}
